## Being Japanese Part 1 of 2 | Full Documentary

https://www.youtube.com/watch?v=pmzWknYaNXg

Subtitle (Zulu)

0:16
ハロー　ワールド！ 「一体日本人ってどういう人のことを言うんだろう？」 数年前にその答えを見つける旅に出ました。
0:23
なぜカナダ人の私が日本人のアイデンティティ 探しに何年もかけているかというと
0:29
私の妻が日本人で子供たち二人とも日本人でもあり カナダ人でもあるからです。 日本では「半分日本人」ということで 彼らは「ハーフ」と呼ばれています。
0:38
ということは、同時に完全な日本人ではない ということを意味しているわけです。 一方カナダでは、彼らは日系カナダ人とか
0:45
ハーフ日本人/ハーフカナダ人 または単にカナダ人と呼ばれます。 カナダのトルドー首相の この言葉がそれをよく表しています。
0:54
「カナダ人と言ったらカナダ人。 誰が何と言おうとカナダ人である。 カナダのこの多様性こそが 私たちの最大の強みの一つである」
1:04
例一つを挙げましょう。 私は自分自身のことを常に カナダ人と言ってきましたが 私の祖先を辿ると実は結構複雑です。
1:11
私の父は中国系ですが 父の家族は100年以上前に契約労働者として
1:17
南米ガイアナに移住しました。 長い間そこに暮らしていたので 英語が父の唯一の言葉となりました。
1:23
ちょっとここで写真をよく見てみましょう。 自分の父親がこんなにおしゃれだった なんて想像したこともありませんでした。
1:29
それにおばやおじと並んでいる父 随分かっこいいじゃないですか。 それでは、中米ベリーズ生まれの「ほとんど」 イギリス人の母について紹介しますね。
1:38
なぜ「ほとんど」かというと、最近になって 中米の先住民族の血が入っている ことがわかったんです。
1:43
つまり、私もその血が入っているわけです。 とにかく、母は家族とともに西インド諸島で育ち
1:49
ガイアナで父と結婚後 すぐにカナダに移住したので カナダ人となりました。
1:54
お互いなかなか面白い バックグラウンドを持ちながらも 20代でカナダに移住したので 自分たち自身を抵抗なくカナダ人 ということが出来た様です。
2:00
私はカナダで生まれたので カナダ人。 今ご紹介したような バックグラウンドがあっても
2:06
誰も私がカナダ人かどうか なんて疑いません。 私の妻の場合は、ずっと簡単です。
2:11
彼女は生まれも育ちも東京。 覚えている限り、彼女の祖先はその昔から ずっと日本に住んでいて
2:16
侍の家系だったらしいです。 そして、カナダでの私と同じように 日本では誰も彼女が日本人 かどうか聞いたりしません。
2:25
でも私たちの子供は二人とも 日本人でもあるし、カナダ人でもある。 カナダでは 彼らが自分たちをカナダ人と言ったら
2:31
周りの人は誰も疑問に思わないのに ではなぜ日本で自分たちは日本人だと言ったら そう簡単にいかないのでしょう。
2:40
おそらくそれは 麻生太郎元首相をはじめとして 次のように考えている人たちが いるからではないでしょうか。
2:46
「一国家、一文明 一言語、一文化 一民族。
2:52
他の国を探してもない」 私は考えてしまいました。 一体何をもってして日本人 そして日本人じゃないのか。
2:59
それって、体中をめぐっている 血によるものなのか。 日本で生まれた親がいるってことなのか。 どこの国で育ったかっていうことなのか。
3:05
どんな見た目？ どんな仕草？ どんな話し方？ 答えを探すために、私は遠く北海道に飛んで
3:12
何千年にもわたって そこに住んでいる アイヌの人たちに会ってきました。 南は沖縄まで行きました。
3:18
沖縄は 中国人、 アメリカ人、 さらに日本人から いろいろな影響を受けてきたところです。
3:23
他にも・・・ 何世代も前に朝鮮から 日本にやってきた在日コリアン
3:30
何世代かを経て日本に戻ってきた日系ブラジル人 両親のどちらかが日本、その片方が 他の国のいわゆる「ハーフ」
3:38
人生のある期間を海外で過ごし 自分の国に戻ってきたのに どこかよそ者のように感じてしまう帰国子女
3:44
日本で生まれ育ったのに 日本国籍取得に苦しむ難民の人たち
3:49
日本に帰化した人にも 会いました。 日本を駆けめぐり
3:56
あらゆるタイプの日本人に 会って話を聞きましたが・・・ 複雑なんです。 そこでその答えを探しに出掛けました。
4:02
日本人の定義とは一体 どういうものなんでしょう。
4:16
日本人ですかって聞かれた時に 私はちょっと違和感を覚えて。 日本人だけど
4:23
アイヌでもある みたいな感覚があって。 そういうのを自然に 紹介の時とかにも
4:30
日本人、だけどまあ お爺ちゃんはアイヌで だからアイヌ語とかアイヌ文化とか すごい好きなんだよね。
4:36
それがあたしのルーツなんだよねって、気軽に それがアイヌだけじゃ無くて色んな 人が自ルーツというのを大事にして
4:43
話すことのできる国家 というのがきっと私の中の理想です。
4:50
マヤさんはアイヌ。アイヌは日本の北に位置する 北海道の先住民族です。
4:56
私は北海道の平取町 二風谷という所で育ったんですけど 平取町二風谷という所は人口の７割８割が アイヌの血を引いてると言われているぐらい
5:07
アイヌ文化が強く残った地域で 文化だったり伝統工芸というのに 触れながら育ちました。
5:22
アイヌの人々は、大和民族または和人と呼ばれる 今日の日本に定着した現在住民の 大半を占める人々よりもずっと前からいました。
5:31
彼らは独自の言葉を話し、生活様式も異なり 狩猟や採集をしながら 小さい集落に暮らしていました。
5:37
アイヌの集落はとても小さく ３、４軒で一つのコタン（村）と呼べます。
5:43
そこから川の数等で考えると 今日のアイヌの人口とはあまり大差ないと思われ
5:52
きっと25,000ぐらいなのではと思います。 アイヌは1896年に正式に日本人となりましたが
5:59
300年もの間 日本の松前藩の統治下にありました。 ですから、明治時代が始まったときには
6:05
既に自治権がなかったわけです。 明治の終わり頃にはアイヌの男たちは日本人の為に
6:11
奴隷のように毎年海辺で働かされていました。
6:16
日本というか 日本的なものに合わせなきゃいけない で、アイヌの風習というのは 禁じられていく訳ですよね。
6:26
刺青を禁止とか、鹿とか鮭とか 勝手に獲っちゃだめという話もそうですし
6:33
農耕に慣れていないアイヌも 農業やれと言われて 与えられた土地があまり良く無かった という話なんかもあったり。
6:41
日本に組み込まれてから 苦労した訳じゃなくてもうこの この時にはもうほぼ 力を失っていたというか
6:48
随分と酷使されている様な状態でした。 だからアイヌ語を教えない アイヌ文化を教えないという様な
6:56
事がそこであった訳ですね。 だからその中でやっぱりその アイヌ同士で結婚するなって
7:03
言われた家もあるでしょうし 言い方はあれですけど その・・・血を薄める？
7:12
見開きに２ページぐらいですよねアイヌについて 社会の教科書歴史の教科書に出てくるの。
7:19
教科書に書いてあるのはもう 歴史的な大きな出来事で数字でしか書いてなくて
7:26
多分それ以外の方が 文化なのかなと思うので もう教科書に書いてない事全部 色々学んでもらえたらなと言うふうに思いますね。
7:40
その教科書に載っていないことが知りたくて 北海道に行ってきました。 そこでは、マヤさんと親戚の皆さんが
7:46
毎年恒例のオヒョウニレの 皮剥ぎの真っ最中でした。 このオヒョウニレの皮でアイヌの 伝統の布が作られています。
7:52
今日はまず家族皆でオヒョウ剥ぎ オヒョウニレという木の皮を剥ぎに来ました。
8:15
この作業というのも 伝承していかないとだめなもので でも１年に１回しか出来ない 切れねえ！
8:25
今この様にアイヌだったりとかアイヌではない人 とかもこうやって一緒にやっているんですけど
8:30
元々これはアイヌではないと 出来ない儀式だとか アイヌではないと 出来ないものだと言うのではなくて
8:36
きっとアイヌの人たちは 人間という括りで人を見ているので なので色んな人がこうやって 共同する形が本来有って良い形で
8:46
なので今回もすごくそれに合っていて すごく楽しい嬉しい幸せな事です。
8:54
今ではアイヌ、そして日本人としての アイデンティティに誇りを持っているマヤさんですが 子供の時はそう簡単ではなかったようです。
9:01
両親もアイヌとしてすごく有名と言うか すごく活動している二人だったし
9:06
おばあちゃんだっておじさんだって皆 アイヌの事を誇りに思ってそれを 仕事にしている人だったんですけど
9:13
なので検索したら名前が 出てきたりしてしまったりとか メディアとかにも結構出ていたんで
9:19
両親とかに テレビに出ても良い？とかって言う確認を されるのが私の小学校（時代）で
9:26
マヤさんの家族がよく知られた 存在だったというのもありますが 特にお父さんは数少ない アイヌ語の先生の一人でもありました。
9:32
そういうわけで・・・ それこそ小さい頃にアイヌ語の 弁論大会とかにも出場したりしていて
9:38
そこで最優秀賞 頂いたりしたので アイヌ語が少し出来そうな子みたいな 印象がきっと周りにもあったし
9:47
だからこそ期待されてたし その期待に応え切れなかったりとかもして
9:53
タント ウポポ ヘネ 今日は座り歌や ウパｼ クマヘネ 言い伝えを クイｴ ルスイクス 話したいので
9:59
ヌ ワ エンコレヤンアニー 聞いてくださいね それもやっぱりアイヌの事から 一旦離れたかったとかもきっとあって
10:06
中学校ちょっと 二風谷とは別のところに行ったんですけど 離れてみてやっぱりアイヌ文化って
10:11
いうのが私にとって 大切なものであって 両親にもアイヌ文化の事 大好きだったんだというのも知れて
10:18
なので離れてみて良かったなって 今だったらすごく思うんですけど でも・・・
10:25
中学高校とはちょっとだけ アイヌとして生きるか日本人として 普通に生きるかというところを
10:32
結構考えたりした 時期もありましたね。
10:55
次は北海道の反対 亜熱帯の島沖縄に飛んでみましょう。
11:01
北海道と同様、ここ沖縄はずっと日本 だったわけではありません。 かつては琉球王国といって 琉球民族が住んでいました。
11:08
アイヌ民族と同じように独自の言葉 文化があって、それに国王までいました。 今日、沖縄に行くと
11:13
琉球王国の名残を見ることができます。 元国王が君臨していた首里城もあります。
11:20
長い間 琉球王国は中国の朝貢国でした。 朝貢国って何のことかよくわからない 人もいますよね。私もです。
11:27
この琉球王国の場合は独立はしているけれども 宗主国である中国に毎年貢物をすることで
11:33
自国での支配権を認めてもらった ということなんです。 見返りとして、王国は中国から 教育の機会が与えられて
11:40
中国市場へのアクセスもできました。 その時の日本は中国との貿易が 思い通りにいかなかったのに対し 王国は中国との貿易の権利がありました。
11:48
1609年には、薩摩藩の大名が 琉球王国を侵略して、附庸国としました。
11:55
ちょっと待って。附庸国と朝貢国？ 一体どう違うのか、よくわからないですよね。
12:01
附庸国というのは、傀儡国家のことで つまり名目上は独立しているけれども 影の支配者、この場合は 江戸にいる将軍の代わりに
12:08
薩摩藩の大名に事実上支配されている そういった国のことです。 中国との間に問題を起こさないよう
12:14
さらに間接的に貿易が続けられるよう 薩摩藩は琉球王国を中国の朝貢国に させたままにしておきました。
12:23
話が長くなりましたが 琉球民族はこの間ずっと 自分達の言葉や文化を保持しながらも
12:29
同時に中国から多大な影響を受け そして日本からも支配されていたのです。 大きな変化が起きたのは1879年。
12:36
国王が退位させられて 正式に沖縄県として併合されました。
12:42
そのうち、今の沖縄人と呼ばれる琉球の人たちは 日本語を勉強させられ、日本の生活様式 を強いられるようになりました。
12:53
沖縄はうちなーぐち、ね。 うちなーぐちとも言うし しまくとぅばとも言うし
12:59
それが普通の日常の会話だから 後から日本語っていうのは 入って来てますからね。
13:04
いよいよ戦争が始まるし 日本人的な
13:10
意識を持たせる為に 日本語を強制的に・・・ 「私は方言を喋りました」 って言う
13:17
札を方言を喋ったら 掲げさせられる。 誰が密告するかっていうと 立たされた人が密告するの。
13:24
学校の先生に。 皆罰受けたくないから どうしてたかって言うと 聞いたのね。
13:31
喋らない様にしてたって！ 自分の島の言葉を 否定されるってところ
13:39
に於いてはやっぱり皆 嫌な思いをしたと思いますね。 日本語が正しくて、しまくとぅば うちなーぐちは正しくないみたいなね。
13:50
の様なことはやっぱり 皆嫌なんですよ。
13:57
僕が生まれたこの島は
14:04
みなさきぬ（美情　美しい情け）うちなー
14:11
てぃだ（太陽）の様に明るく
14:18
陽気な人々
14:26
ありがとうは 沖縄は にふぇーでーびる ありがとう
14:32
宮古島になると たんでぃがーたんでぃ 石垣島行くと みーふぁいゆー
14:38
全然、同じありがとうでも 単語が全然違います。 沖縄県はね
14:44
しまくとぅばを喋りましょうってテレビでも 一生懸命今コマーシャルやってんですよ。 おばあちゃんどうしたの？
14:57
でもなかなか定着出来なくて・・・ それで、うちなーぐちだけど・・・
15:04
わかる？使ってる？ えーっと・・・ うーん わからない
15:10
あんまり。 ちょっとしか、本当に。 フレーズ、フレーズ。 わかんない。 でも聞かないかなあ。
15:16
話さないもん あんまり。 ピカピカしてるとこ見て。 わかる？ おばあちゃん達同士ではうちなーぐち使うけど。
15:22
子供、その孫とかと話すときは 日本語で話す。
15:28
おもしろいことにルナさんとは 本当に偶然知り合いました。 地元の大学教授と喫茶店にいたときに
15:34
たまたまそこにやって来て 一緒に食べることになりました。 最初、私はルナさんがこの教授の生徒で このドキュメンタリーのことを知って
15:40
インタビューに答えてくれそうな人を 探してくれるか聞いてみました。 でも実はそうではなくて、彼女はこの喫茶店に バイトがないかと思ってやって来ただけだったんです。
15:47
それでも彼女は親切に取材を手伝ってくれたり インタビューに答えてくれる人まで 見つけてくれたんですよ。彼女のおばあさんです。
15:52
この一連の出来事は、彼女が大好きな 沖縄の言葉で説明できるんじゃないでしょうか。 いちゃりばちょーでー どんな人でもその時に会えば もう兄弟だし姉妹。
16:02
それはいつもある 心には。うん。 とにかく、このおばあちゃんが最高でした。
16:07
自己紹介をお願いしたんですが しっかりカメラ目線で5分話してくれました。
16:14
名前は大城和子。 年齢は８５歳なりました。
16:21
出身は北部なんですよね。 沖縄の北部 ずっと北の方。
16:27
３５年間教員しました。 とってもやりがいがある仕事で
16:34
今亡くなっても 私は幸せな人生であったと
16:39
自信を持って言える。 ただ、途中で １０歳の時に戦争を体験して
16:46
山の中を 暗い山の中をね 生まれたばかりの妹をおぶって
16:54
逃げ回った。 山原の山をね ずっと逃げ回って
17:00
そして妹は３歳になる時に
17:05
餓死して亡くなった。 おじいさんも マラリヤに罹って亡くなった。
17:11
だから戦争の事には 非常に敏感。 戦争の事は敏感だから
17:18
私が教職員の 現職の頃は 必ず戦争と平和について
17:27
やっぱり道徳の時間なんか使ってね非常に 力説した。
17:33
絶対平和でないといけないよ。 これは沖縄の教職員が一番
17:39
大事にして ずっと守り通してきた。 戦争はだめ。 平和。
17:46
だから基地も 戦争に繋がるものだからとっても 嫌悪している。 嫌だと思っている。
18:05
第二次世界大戦で、沖縄は国内で唯一 アメリカ軍による地上戦を経験しました。
18:12
この戦争で沖縄の人口の約３分の１の一般市民が 亡くなったそうです。
18:22
1945年に終戦を迎え、その後の27年間 沖縄はアメリカに統治されていました。
18:28
この間、沖縄の人たちは日本に行くのに 特別な旅行許可証が必要でした。 彼らはアメリカ人でも 日本人でもなかったからです。
18:37
ユキヒロさんは初めて琉球諸島を出て 日本を旅行したときのことを話してくれました。
18:44
幼稚園生の時に母親に 連れられて東京に初めて行きました。 船で。
18:52
まだ通貨はドルなんで 沖縄で円に替えて。 鹿児島の港でね
18:59
食堂に入ってカレーライス食べたの。 300円とかだった。 300円。 で、うちのお母さんは
19:05
円がわからないから バッグにあったお金全部 バーッてテーブルに出して
19:11
わからないから取って って言ったの。 僕は子供の頃に それすごく自分の母親が
19:19
わからないから取って って言った時のここの 鹿児島のおばちゃんの びっくりした顔というかね
19:24
忘れられない。
19:33
1972年5月15日、沖縄は日本に返還されました。 通貨はドルから円に代わり
19:40
車は右側通行から左側通行へ。 でも沖縄の人たちが一番願っていた アメリカ軍基地の撤退
19:45
これは叶いませんでした。 現在、アメリカ軍基地は 沖縄の土地の18％を占めています。
19:56
アメリカ兵でも 個人的には良い人もいるけどね。 沖縄の人はアメリカ人に対してそういう 反発を持っているというよりも
20:06
軍隊そのものに 反発してるんです。
20:13
沖縄の人たちは ちゃんぷるー文化って言うの。 皆かき混ぜる。 色んな文化をね。
20:19
良いとこ取りっていうかね。 仲良く生きて行こう生活して行こうっていうのが 沖縄の人の中にすごくあるかも知れない。
20:30
日本人という意識 感覚はもちろん持っていますけれども
20:36
それよりももっとやっぱり 深いのはやっぱりうちなんちゅ。 やっぱりそれはその 島で生まれ育ったっていう
20:44
ごく自然な思いですね。 うちなんちゅ。 私はね 根っからの沖縄人。
20:53
沖縄人。 日本人であっても良いんだけど・・・ 日本のパスポートを持っていますが
20:59
沖縄のがあったらそれを選ぶと思いますね。
21:16
1910年、朝鮮は日本に併合されました。 日本の政策の下で、たくさんの 朝鮮人が日本の本土に移りました。
21:24
彼らは日本の国籍を持ち 子供たちは日本の教育を受けさせられました。
21:29
第二次大戦が終わり 朝鮮が植民地支配から解放され 100万人以上の朝鮮人が本国に戻りましたが
21:35
50万人以上が日本に残りました。 連合国軍の日本占領が終わった1952年
21:42
朝鮮人は正式に日本の国籍を失いました。 彼らのような人たちを日本では 在日韓国人と呼び
21:49
在日コリアンとも呼ばれます。 ところで、この在日コリアンのパートの
21:54
撮影と編集が終わる前に 不思議なことが起こりました。 協力してくれていた3人が １人ずつ離れていったんです。
22:02
１人は、このドキュメンタリーの メイキングを手伝ってくれた人で あとの２人は 私がインタビューした人たちでした。 50人以上インタビューした人のうち
22:08
こんなことがあったのは 在日コリアンだけでした。 最初にこのプロジェクトに 参加してくれたんですが あとになって名前や顔を 出さない方がいいと・・・
22:16
それはなぜでしょうか。 ある日、ある賑やかな東京の駅周辺で 撮影していた時のことです。
22:21
小さいバンから、大きな声がスピーカーを 通して聞こえてきました。 私たち日本国民と この国日本が
22:28
いつか消えてなくなってしまう。 日本では超右翼団体が 在日コリアンの人たちを標的にした ヘイトスピーチデモを展開し
22:36
彼らに対する侮辱の言葉が 日本の首都東京の街を飛び交っています。
22:42
ゴキブリ朝鮮人を一匹残らず排出しましょう
22:47
このように在日コリアンに対して 決して数は多くないけれども 主張している日本人がいます。 でもおそらくもっと怖いのは
22:53
ネット上で在日コリアンを匿名 で攻撃している人たちです。 私がインタビューした人たちは、こういった人たちから 身を隠しているんじゃないかと思います。
23:00
彼らが語ってくれた内容に一切編集を加えずに 彼らの匿名性を守るため 音声を変えてお伝えしますね。
23:07
私がインタビューした男性は本物で 女性の声はそれに基づいた ナレーションであることを
23:13
念のためお知らせしておきます。
23:20
私は在日韓国人３世です。 私の祖父母が戦時中に 日本にやって来ました。
23:27
その当時は日本の統治時代で 行き来出来たのです。 祖父は働きに来ていて後に祖母も 日本に来て日本で子供をもうけました。
23:36
戦争が終わり 父方の家族は自国へ帰りましたが 生活環境は日本よりも劣悪でした。
23:43
とても貧しかったのです。 そこで日本に戻ろうと いうことになりました。 すでに日本の朝鮮半島統治は 終焉を迎えていたため
23:52
船で密入国しなければ ならなくなっていました。 でもその船はとっても 粗末なものだったんです。
23:58
その上穴が開いていたので 沈み始めていたんです。 乗っていた皆は”はやく！沈むぞ！” と水をすくって捨てていました。
24:07
私のおばは、何の協力もしないでじっと座っている 年配の男性を見つけたんですね。
24:13
そこでおばは おじさんもやってくださいよ。 手伝ってくださいよ。 何してるんですか！？
24:19
でもその男性は じっとしたままなんです。 船が沈み続けるなか 日本の漁船が通りかかるのが見えたんです。
24:26
そこで皆、助けてください！お願いします！ と叫んだんですが 漁船の日本人漁師はきっと
24:33
朝鮮人の集団か・・・ とでも思ったんでしょうね。 するとその時じっと座っていただけの 男性が突然立ち上がって
24:40
ポケットからお金の束を出したんです。 そうしたら漁師が わかった皆乗りなさいと。
24:47
それがあって父が生まれ、私が生まれ そして皆生き延びることが出来たんですね。
24:54
私の日本語名はカンモトノリです。 韓国名はワンダックハン
25:00
在日韓国人３世です。 大勢の朝鮮人が日本へ移住した時
25:09
他の日本人と同じように暮らしていく為に 何か日本語名を考えなくては いけなかったんです。
25:14
それで私たち家族は「西原」 という名字を思いつきました。 「西」は方角、「原」は野原の意味ですよね。
25:21
この名字の意味から朝鮮半島を 代表しているような感じでしょう。 朝鮮半島は地理的に日本の 西に位置していますからね。
25:30
初期の在日コリアンたちは 差別されないように そして職を得られるように
25:37
日本に同化しなければならない ことが多くありました。 そういうわけで日本名を持ったり 日本語を話したり 日本人のように振る舞うこと が必要だったんですね。
25:45
人生においてある時に 子供たちは自分が日本人 ではないことがわかってしまう。
25:50
少なくとも国籍は。 母が初めて 私が日本人ではなく
25:56
在日韓国人だと 教えてくれたのは ある日一緒にお風呂に 入っている時でした。
26:01
母は 幼稚園に行ったらいっぱい 日本人の子供たちに会うのよ。 でね、あなたはね 日本人ではないのよ、と言ったのです。
26:10
その時日本人って何？って 思ったのを覚えています。 日本人じゃないの？
26:16
同じじゃないの？ と言っても母は違うと言いました。 母は私に 他の子は日本人なの
26:22
あなたは違うのよ。 韓国人なのと言いました。 私にはわかりませんでした。
26:29
何が違うの？ 全く一緒の見た目じゃない！？ 私は小指を見せて これぐらい？
26:35
これくらいは同じじゃない？ と言ったんですが でも違うのよ と言われたんです。
26:42
私の両親は韓国語が少ししかわかりません。
26:47
祖父母が韓国語を教えないって決めたんです。
26:52
その方が早く溶け込めるだろうからって。
26:59
60、70年前の日本で韓国人であることは 相当大変だったと思いますよ。
27:06
だから、彼らは自分の子供たちに 同じ経験をしてほしくなかったんでしょうね。
27:14
私は１７歳の時初めてたくさんの 在日韓国人に会ったんですが
27:20
夏休みに私の父が 私をサマーキャンプに入れてくれたんですね それは在日韓国人の子供たちが ソウルを１０日間訪問するものだったんです。
27:29
そのキャンプの最終日に 参加者の女の子がやって来て あなた友達に自分が在日韓国人だって言ってるの？ と聞いてきたんです。
27:38
私は、もちろんよ隠してないから。 いつも言ってるから って言ったんです。
27:43
そうしたら彼女は 本当に？ 皆はなんて言ってるの？ ってとっても気にしてるんです。
27:49
そして 私は自分が在日韓国人だって絶対言わないの。 でもいつかバレるんじゃないかって 毎日不安なの。
27:57
だから国籍を変えたいの。 でも両親がダメだっていうから 二十歳まで待ってるの。
28:02
なんて言うんです。 それは 二十歳以下だと 両親の許可が必要ですが
28:07
二十歳になれば自分自身で 国籍を変えることが出来るからです。 私はどうして？って思いました。
28:14
私はそれまで一度も 差別を経験したことは ありませんでした。 だからなぜ秘密にしなきゃいけないのか
28:20
全く理解できなかったのです。 どうやってかわからないけれども 噂が広まって皆が知ることになるんですよね。
28:28
学校の友達が、私が日本人じゃなくて 韓国人だって知ったんです。
28:34
その後キムチとにんにくの臭いがするとか そんな偏見に満ちた言葉を言われたり
28:43
心ない誹謗中傷を受けましたよ。
28:48
子供でしたから、それはそれは傷つきました。 でも、私には応援してくれるいい友達が
28:56
たくさんいたんです。
29:06
日本人が最初にブラジルに移住したのは 1908年のことです。 コーヒー農園の働き手が不足していたので
29:13
大勢の日本の農業従事者が海を渡って その多くはサンパウロ州に移住しました。 現在ブラジルは世界最大の
29:20
日系人社会を抱える国となりました。 その数140万人です。 バブル真っ盛りの1980年代に
29:28
出稼ぎとして日本に来る人たちが出てきました。 日本人を祖先とするブラジル人 つまり日系ブラジル人が 日本に戻り始めたのです。
29:35
日系ブラジル人についてもっと深く知ろうと 東京学芸大学で教鞭を取る 岡先生を訪ねました。
29:42
先生はたくさんの日系ブラジル人が働いていて そして住んでいる町に 生徒たちを連れて行くところでした。
29:48
日系ブラジル人は やはりブラジルに移民した 日本人の子孫だという事で 優遇して定住者というビザを与えて
29:56
それで日本の工場 自動車工場とか電気工場とか・・・
30:04
今度行くブラジル人の 群馬県の太田市とか大泉町っていうのは
30:10
電気会社が多いんです。そこに 結構ブラジル人が集まってるんです。
30:15
在日ブラジル人はまずは出稼ぎで来てる っていう事だと思うんです。何年か
30:21
やっぱり日本で働いたら お金を貯めて帰ろうっていう事で来てて。
30:28
工場とかで。 やっぱりかたまって住んでるんですよね。 ですからそこでは あまり日本語を使っていなくて。
30:34
日本語をあまり使わなくても１つのコミュニティが 出来ているんで。で、そこで働いて。
30:40
僕は2016年から2017年にかけて働きました。 １日大体12時間ぐらい工場で働いていました。
30:49
でも一番大変だったのは仕事そのものじゃなくて 違う文化に身を置くことだったんです。
30:57
父親は日本人でしたけど 違う環境で育ったものですから。 日本に行くまでは 自分は日本人と思っているわけです。
31:06
だっておかしな話ですよ。 ここブラジルでは 皆に「日本人」って言われてきたのに
31:15
日本では違う問題が起こるんですよ。 僕たちブラジル人は「日本にいる日本人」 のことを「日本人」って呼んでいるんです。
31:22
じゃあ、僕たちって一体誰？ 本当におかしいですよ。
31:32
初めまして、エリカです。 ブラジルから来ました。 日本人の母は、ブラジル国籍を持っていません。
31:40
母は8歳の時にブラジルに移住しました。 父も日本国籍です。
31:47
二人ともブラジル国籍を持っていなくて 日本のパスポートがあります。 エリカさんは仕事で日本に来ましたが
31:53
派遣会社を通して 工場の仕事をしていたテツオさんとは違って 事務職として
31:59
日本に転勤してきました。 私はエリカさんが日本に来る１ヶ月前に ビデオインタビューしました。
32:05
どうして日本に行くことになったんですか。
32:11
実は夫にエンジニアとして日本で 働かないかという話がきまして・・・。
32:16
夫のキャリアにとってもいい話だし 彼、日本がとても好きなんです。
32:21
確か２世でしたよね。 ええ。 ２世というのは第二世代のことです。
32:28
ということで、１世は最初に移住した人たち ２世はその子供たち ３世は孫世代
32:34
４世は・・・もうわかりますよね。 それで、日本語はできますか。
32:41
いや、全然。 両親は子供の時、ブラジルに来たので・・・
32:47
でも母は大人になってから ポルトガル語を習ったらしいんです。 24歳の時。 だから、時々間違えてますよ。
32:56
父は私たちが間違ったポルトガル語を 使うのを避けたかったんだと思います。
33:03
なんだろう、文字の間違いとかかな。 なので、父は母が日本語を 話さないほうがいいって言っていました。
33:08
それで、私たちは日本語を習わなかったんですね。 10代の時に、父に言ったんです。 「日本語を勉強しようと思うんだけど。
33:14
別に日本語に興味があるわけじゃないけど 勉強したほうがいいと思う」って。 そしたら父は「いや、もっと英語を 勉強したほうがいいよ。
33:21
日本語は役に立たないし 難しすぎるし・・・」と言いました。 それに時間の無駄だって。
33:28
でも状況が変わって今まさに 日本語が必要なんです。 とても緊張してます。
33:33
何もかも新しいし、友達もいないし 日本語も話せないし・・・
33:38
東京に住んでいる友達が「とにかく日本においで。 自分は外国人だって言って 日本語を勉強しているとは言わないほう がいい」と言っていました。
33:45
両親が日本人かどうかなんて 日本ではどうでもいいし もしそれを周りが知ったら 日本語を話さなきゃいけなくなりますよね。
33:51
それに日本人とは違ったことをすると 皆混乱しちゃうでしょう。 それが一番心配です。
33:57
受け入れてもらえるか・・・ だって全然違うから。
34:02
そう、全然違うんです。 日本での最初の１ヶ月は 地域の日本語クラスを探しました。
34:09
大体はお年寄りなんですけど 日本人のボランティアの人たちが 日本語を教えてくれるんです。
34:15
本当にやさしくしてくれて 毎回お菓子を持ってきてくれましたね。
34:21
だいたいの場合、日本の人たちはとても親切で 僕を受け入れてくれました。
34:26
僕のことをどう思ったのかはわかりません。 これから日本人として生きていこうと 思っていると思ったのか ただ日本の文化を学ぼうと頑張っている
34:33
ブラジル人だと思ったのか。 もし僕のことを日本人だと思わないのなら
34:38
「日本人じゃない」と言うでしょうね。 僕も「そうなんです。 僕はハーフブラジル人でハーフ日本人。
34:44
だから２つの文化があるんですよ。 悪いですか！？」って答えるでしょう。
34:54
日本人である事は二つに一つである 様に感じます。 日本人か、そうじゃないか。
35:00
でも、片方の親が日本人という場合もあります。 ハーフ、つまり半分日本人のことですね。
35:05
ハーフの中には、この「ハーフ」 というのが好きじゃない人もいます。 半分しかないみたいに感じてしまう様で ダブルと呼ばれるほうがいいそうです。
35:14
でも、もちろんそれも好きじゃない人もいます。 それだと、他の人より２倍も優れている と取られかねないから。
35:20
実際には、ほとんどの日本人が 「ダブル」とは何かわかっていなくて 「ハーフ」という言葉が一般的になっています。
35:37
値段、間違ってるよ。
35:46
僕は生まれも育ちもアメリカです。 当時僕が持っていたのは アメリカの銀行口座でした。
35:54
ちょっと恥ずかしいことがありました。 セブンイレブンとかに行って
36:02
ATMにキャッシュカードを入れて 「English」を選択すると 「Welcome!」っていう音声が響きます。
36:07
その音声を周りの人が聞いて 僕がいわゆる日本人じゃないって わかってしまうのがいやでした。
36:16
今思えば、ばかみたいなことなんですけど 当時は単に日本人になりたい
36:23
心の中では普通の日本人だと思っていて みんなに機械の音声が聞こえちゃう様な 状況が好きじゃなかったんです。
36:32
思い返すと、本当にくだらないことですよ。 だって、僕は日本語も話すし 英語も話すわけですから。
36:39
僕はアメリカ出身でこの事は 全く恥ずかしい事ではないんです。
36:44
今は全然悩んでいません。だって僕は アメリカ人でもあるし、日本人でもあるからね。 名前は・・・
36:51
マイネームイズだよ！ 私は・・・ ナオミです。
36:57
岩澤直美です。 日本とチェコのハーフで 多様性の違いを楽しめる様に そういうことで活動しています。
37:07
名前はナオミ、日本人です。 母がチェコ共和国出身で、私は日本
37:15
ドイツ、ハンガリーで育ちました。 私は多様性を楽しめるように 日本で活動しています。
37:21
おすし食べたい。 私は自分が日本人だなって いうふうに感じたのが
37:26
ええと、初めハンガリーに行ってからなんですね。 つまり６歳７歳？
37:31
自分はこれまで日本人として 日本で過ごして来たし 幼稚園の当時は特に直美ちゃんって 違うよねって言われた事はなかったんですね。
37:42
だからなんか違いがあるなんて 意識した事もなくって。 ハンガリーに行くと インターナショナルスクールだったので
37:49
皆自分は何処何処から来たと 言うことをやっぱり主張して だからこういう自分は文化を持っているんだ と言うことを共有し合う様な空間だったんですね。
38:00
私は日本人だ。 でも母親はチェコ人だから でもチェコ人だなあ。
38:05
というふうに 考え始める様になりました。
38:11
日本に帰って来て 日本人やないやん。っていうふうにこう・・・
38:16
自分の国に帰りぃや、という様なことを クラスメイトからも言われる様になって。
38:22
でも私、でもやっぱり 日本人だなと思ってはいても、あの・・・
38:32
なんか靴箱の中に 泥が入っていたりとか 体操服がゴミ箱に 捨てられていたりとか
38:38
こう、髪の毛 茶髪やからそんなんあかんで！ っていうふうに引っ張られたりとか。
38:43
ピアスを引っ張られたりとか。 こういう、私は背景があって だからピアスをしてるとか
38:50
地毛がこういう色なんだ と言う事は伝えても 何だろう、ずるいって言う気持ちなのか 羨ましいなのか憎いなのか。
39:01
どういう気持ちが それぞれにあったのかは ちょっとわからないんですけれども そういう事を経験しました。
39:11
そのあと中学校ドイツ だったのでああやっとここから脱出出来る という様な気持ちだったんですが
39:18
ドイツからするとそれは大分又 インターナショナルスクールで環境は違っていて
39:24
また自分はこういう国から来た という事を堂々と主張出来る。
39:31
でもナオミさんが高校で日本に戻って きた時あることが起きました。 小学校の時の友達や先生に会って
39:38
驚きました。 みんな留学や外国について 興味があったからです。
39:45
昔ナオミさんの小学校で 彼女の両親が世界の文化についての ワークショップを開催しました。
39:50
そしてもちろん、ナオミさんも 自分自身について話しました。 ナオミさんは小さい時に 異文化に触れておくことは
39:56
後に物の見方や考え方にいい影響を 及ぼしたと感じました。 それで彼女はカルモニーという 団体を立ち上げました。
40:02
この「カルモニー」は、カルチャーと ハーモニーを組み合わせた造語で いろいろな文化が合わさった社会を 創るという願いが込められています。
40:08
ナオミさんは、私に ある体験を話してくれました。 学校に外国人の学生を招いて ワークショップを開いた時のことです。
40:17
ハイチ、イスラエル、韓国の 留学生ゲストを連れて それぞれのゲストの文化を知ろう というプロジェクトで
40:25
小学校を訪問したんですけれども あの・・・
40:30
見慣れていないと言うのもあって その黒人の子が入って来た時に 泣いて逃げちゃった子もいたんですね。
40:37
面白かったのが まるばつゲームをしたんです。 これは全く予測して いなかった事なんですが
40:45
お箸は日本でしか使わない まるかばつか、とか。 何かね まるばっかりなんですよ。
40:51
よく見ると 黒人の子がばつを持っていたの。 なのでそっちに近づくのがちょっと怖かった？ みたいなんですね。
41:02
で、ちょっと迷っている子たちも でもなーみたいな ばつのまる寄りの 所にいたりとかして
41:10
ああ面白いなというか。 もちろんその子たちが 黒人嫌いとか
41:15
黒人差別をしたいみたいな 気持ちは全く無くって
41:22
でそのゲストはすごく子供慣れしていて 遊ぶのが上手だったので
41:30
９０分、１時間半もしたら すごく慣れて子供たちもこう 背中に登ったり
41:36
髪の毛チリチリだね なんて言って話して 遊んだりはしてたんですけれども 何かその経験って
41:42
小学校１年生、２年生、３年生 だから泣いて逃げてもちょっと怖がっても 避けてもすぐに乗り越えたり
41:52
しょうがないよねって思ってもらえたり するものかも知れないけれども なんかそういう経験が 若い頃小さい頃にあればある程
42:01
何か色々な多様性に対する価値観とか 違いに対する恐怖とか というものが取り除かれていく のかななんていうのは
42:09
なんかすごく感じるエピソードだったんですね。 メイ，日本はどこ？
42:17
そうだね。 じゃ、コータ、カナダはどこ？
42:26
私の名前はミヤザキ テツローです。 ベルギーと日本人のハーフのカメラマンです。
42:38
ここはネットの接続が悪いなあ。
42:45
メリさん？ メリです。 - こんにちは。 - こんにちは。 テツローです。 あ、はい。 - よろしくお願いします。 - よろしくお願いします。
42:52
私はハーフ２ハーフという写真プロジェクトの カメラマンをしています。 これは日本人であり同時に他の人種の ミックスである人達にフォーカスしたものです。
43:01
偶然にも テツローさんのプロジェクトに ナオミさんの写真もありました。 彼は日本と他の国とのハーフ の写真を120枚撮りました。
43:07
その他の国とは実に 100カ国近くになります。 皆さんに会って 1時間ぐらい話すんですよ。
43:14
とてもオープンな話。 自分たちは誰なの？出身はどこ？ どんな問題に直面している？
43:21
私たちに共通の話題は 議論する内容とか
43:27
他人と距離を感じるものとか 何が自分と他の人との相違を生んでいるのかとか。 会話のしめくくりは
43:33
たった一つの質問 それまで話してきた内容のまとめというか まあ会話のメインテーマですね。
43:41
どういう見た目がハーフだと思いますか？ それで私はその質問を本に加えました。
43:48
日本でハーフと言えば、よくあるのは 白人と日本人のハーフで
43:55
２つの文化を持っていて そしてバイリンガル。 もしかしたら３つか４つ言葉を話すという人たち。
44:02
それが、私たちが持つハーフの 一般的なイメージです。 ハーフブラック、ハーフ日本人の人たちは
44:07
ハーフとは思われません。 周りの人たちが彼らをそう見ないからです。 ハーフ日本人の人たちは どんな人たちなのか
44:16
ここで私たちが持っているイメージを 見直してみたいと思っています。
44:25
こんにちは、モニークです。 日本生まれ日本育ちです。 父はテネシー出身のアフリカ系アメリカ人で 母は栃木出身です。
44:32
そこに見えているのが 私が通っていた高校です。 あの建物に食堂があって
44:39
みんなそこで食べています。 あそこに見える7号棟に
44:44
10歳ぐらいまでかな、住んでいました。
44:51
私はここ横須賀の基地の外で生まれました。 父がアメリカ人だったので
44:57
アメリカ国籍を 母が日本人だったので、日本国籍を どちらも取得できました。
45:04
今思うと 私はとてもユニークな経験 をしてきたんだと思います。 でも当時はそれしか知らないから
45:11
ユニークなことだったって わかりませんでした。 あっちとこっちのコミュニティ 文化、言葉を絶えず行き来するってことが。
45:18
人や物事をつなぐ 橋渡しみたいな
45:23
役割なのかな、私は。 ほんと、自分のことを通訳 みたいだなっていつも思っていました。
45:29
小学校3年生の遠足の時には 既に思ってましたね。
45:35
横須賀はアメリカ軍がいることに 違和感がないんですよね。 第二次世界大戦のあたりから。
45:41
だから私みたいな容姿で日本語を話す人を見ると 「多分、お母さんが日本人なんだな」 って思うんでしょうね。
45:48
ここにいるのは、小さい世界にいるような感じで 周りの人は私みたいな人に慣れているんですよ。
45:54
ニューヨークに引っ越した時 自分らしくいられるかもって思ったんですけど
46:00
一体自分らしいって・・・ でも実はそういうわけでもなくて 逆にちょっと複雑になったんですよね。
46:09
初めてニューヨークに引っ越したのは、 18歳の時だったんですけど 私は髪をストレートにしていて
46:14
当時はそれにとてもこだわっていました。 ストレートヘアじゃなかったら みんな、私のことを日本人だと思って くれないはずって思っていました。
46:23
何せ自分がそう思っていたから。 その時はすごく大事なことだったんです。 みんな私をポリネシア人とか
46:29
インド人だと思っていたみたいです。 ハーフアジア人、ハーフブラックの人と 街で目が合ったら
46:35
お互い「あ！ハーフブラック、 ハーフアジア人？」となって とてもわくわくしたものです。
46:42
モニークには、アメリカで経験した 面白い話がたくさんあったんですが これには驚きました。
46:48
教育に関する学会で 日本人の学生を訪ねた時のことです。 私が日本語で話しかけたら
46:53
本当にゾッとしたらしいんです。 「グロテスク」って言われました。
46:59
言葉づかいが間違ってますよね、本当に。 とにかく「うわー」って感じでした。 でも日本のテレビを見ていると
47:08
厚切りジェイソンです。 アメリカから日本に来たのは４年前です。 日本人に見えない人が日本語をしゃべると
47:17
おもしろい生き物みたいに見えるように 誘導されているんじゃないでしょうか。
47:24
それか 何か見せ物みたいな・・・ ホワイ、ジャパニーズ　ピープル！
47:30
ホワイ！ わざとだろうこれは！ 漢字難しいよ！
47:36
ネクスト！ だから私は日本の人たちが 違和感なく、慣れてくれればいいなと思います。
47:43
日本人に見えない人が日本語を話していても。 そしてその人に日本の血が 流れていようがいまいが関係なく。
47:53
名前はジョー オリバーです。 お父さんがアメリカ人で 海軍でしたね。 でお母さんは日本人でした。
48:01
日本で育ちましたずっと ３７年間ですね。 僕のことを 自分のことを定義
48:07
するとしたら 地球人ですね。 日本では日本人とは 思われていないです。
48:13
外国の人からは まあ西洋の人からは特に 日本人と思われています。 周りが僕のこと勝手に決めるんで
48:20
僕はもう地球人 としか言えないので なので皆さん 勝手に決めてください。 僕は地球人です。
48:27
ジョーさんは話していて本当に魅力的な人でした。 彼もモニークさん同様 横須賀で育ちました。
48:32
モニークさんは基地の中 そしてジョーさんは基地の外での生活でした。 彼らが経験してきたことは ほんの数年、そして数百メートルの差で
48:40
極端に違いました。 僕が生まれて、生まれた頃にはもう 二人は離れ離れになっていて
48:48
だからまあ僕はもう小さい時から お母さんに一人で育てられて来ましたね。 えっと小学校入るまでは 幸せだったんですよ。
48:57
日本の保育園行ってたんですけど 人種差別ないし。 だから幸せですよね ６歳までは。
49:04
７歳から地獄ですよ。 高校３年生まで。
49:09
長い１２年間でしたよ。 まあ小学校１年生の時から ３年生の時まで
49:15
まあ断続的ではあるんですけど 周囲の大人たちにリンチされたりとか
49:24
殴られたりとか おしっこかけられたりとか まあとにかく 酷い思いをして来ましたね。 まあ僕だけじゃなくてお母さんも そういう周囲の人たちに傷つけられたり
49:35
傷つけられそうに なった事もあって それこそなんか、黒人の なんか、ね、性器が好きだとか
49:44
もっと酷い言葉を言われたりとか 小学生達にも、黒人のことが好きな女だよな お前の母ちゃんは、って言われたりとか
49:54
僕が小学校２年生の時に小学校６年生の子達に 皆の前でリンチにされたりとか
50:01
羽交い締めにされてね 要するにもう １人だけじゃなくて 何人にも殴られたりとか
50:07
まあその、おしっこかけられたりとか 牛乳かけられたりとか チョークで体中塗られたりとかね。
50:16
僕の様なそういう ミックスレイスの子供の気持ちを 先生達がわかって くれてたかって言ったら
50:22
ちょっとそれも 怪しいかなって思う。 で、あとその警察にお母さんと一緒に 行ったことあるんですよ。
50:30
でも警察に言われたのは いやいやアメリカ人との間の子供だから仕方ないだろ って言われましたね。
50:35
お前がアメリカ人の子供 産んだからだろって。 だから米兵にしか 助けてもらってないです。
50:40
米兵だけですね。 たまたま通りかかった米兵に 僕がそうやって大人達とかに そうやって殴られたりとかしてる時に
50:47
たまたま米兵が通って それで助けてくれて。 その助けてくれた米兵達も 白人もいたし黒人もいたし。
50:54
中にはその僕のために泣いてくれる 白人米兵もいたりとかして。 まあ彼らだけでしたよね 助けてくれたのは。
51:00
やっぱりその、東京の外国人がたくさん いるところでもし僕が育ってたら
51:07
多分横須賀で受けた人種差別 の経験はしなかっただろうし
51:13
あのもっと違う経験をしたんじゃ ないかなと思いますね。 なぜかと言うと僕が東京に １７歳から東京で働いているんですけど
51:21
東京で人種差別されたっていうの 無いですからね。 他の地方の出身者の人に 僕はこう言う話をした事があるんですけど
51:29
みんな考えられないって言うんですよ。 だからその言葉やっぱり嬉しかったですよね。 だから僕が経験して来た事がやっぱり あまりにも特別過ぎたって感じですよね。
51:39
日本人が聞いても おかしいって皆言うから。 そうだから本当に 運が悪かっただけです。
51:50
モデルの写真撮影は いつもまじめな表情 じゃないといけないんですか。 それとも・・・
51:57
そんなことないですよ。 ははは、そうなんだ。 ジョーさんは17歳の時に
52:04
モデルになりました。 東京で仕事を始めて 国際色豊かな場所を見つけ 彼の人生は好転しました。
52:17
次の「日本人グループ」 帰国子女を紹介しましょう。 英語だと「帰国者」になります。
52:23
子供時代を外国で過ごした日本の人たちです。 いろんな意味で 私がインタビューしたハーフの人たちと
52:31
類似点があります。 違う文化の間で過ごしているからです。 両親ともに日本人で 容姿も全くの日本人であっても
52:37
100％日本人だとなかなか思えない人たちです。
52:44
私は城内実です。 日本の国会議員で 今、国会対策副委員長をしております。
52:52
54歳です。 1971年から1975年まで 西ドイツで過ごしました。
53:00
10歳で日本に戻ってきた時 小学校で日本語の書き取りが あまりできませんでした。
53:08
そして5年のドイツ生活で 日本人のクラスメートより 積極的になっていたので
53:17
クラスから浮いてしまいました。 ハーフ日本人で、ハーフドイツ人 だと感じていましたね。
53:23
でも今は88％日本人 12％ドイツ人ですね。
53:29
日本に帰化した人は 私みたいな感じかなと思います。
53:34
88%日本人 そして12%ドイツ人 というのはドイツ人と日本人の 几帳面さを表した冗談だと思いますが
53:42
でも本当に冗談だったんでしょうか。 このレコードは1930年代のものです。
53:47
おお！ 日本製です。 本当ですか。 第二次世界大戦より前のものです。 その当時、大勢の日本人が
53:55
アメリカの映画やジャズが好きだったって ご存知でしたか。
54:01
欧米っぽいですよね。 これは私の友達で、ジャズピアニストです。
54:18
皆さん、こんにちは。 ツジ キヨトです。 衆議院議員
54:24
３期目です。 辻さんには特別な興味がありました。 私が家族とともに住んでいたバンクーバーで
54:31
幼少期のほとんどを過ごしたからです。 私たち二人とも同い年な上に 彼のカナダでの英語名はアンドリュー
54:37
私のミドルネームと同じなんです。 私が4歳の時、家族と共にカナダに移住しました。
54:44
というのも、父が日系カナダ人で 日本じゃないところで子育て したかったからだそうです。
54:51
中学校で仲良くなったのは 勉強のため、そしてゆくゆくは良い大学に 進学するために香港や他の国から移住してきた
55:00
もともとカナダ人じゃなかった人たちでした。
55:05
この友達が私に、私がアジア人 そして日本人であることを教えてくれました。
55:11
彼らはいい友達でした。 私が知らなかった 日本のマンガや映画の存在を
55:18
教えてくれました。 そして「ねえ、君は日本人だろう？」
55:23
「なんでカナダ人みたいに振舞うんだよ？」 「アジア人じゃないか。」とよく言われました。 「僕たちは中国人なのに 日本人の君より日本文化を知ってる。 恥ずかしくないかい？」
55:33
そこで私は とてつもなく深刻な
55:40
自己喪失に陥りました。 自分は何なのかというジレンマですね。 学校の友達は私をバナナと呼んでいました。
55:48
この言葉、聞いたことがありますか。 バナナは外側が黄色い、つまりアジア人
55:54
でも中が白い、つまり白人を指しています。 バナナはそういう人の例えです。 そして「日本は行くのはどうだろう？」 と考え始めました。
56:01
おそらく、それまで一度も 考えたことがなかった選択肢でした。 私は母に相談しましたが
56:07
母はまさか私が日本に戻るとは 夢にも思っていませんでした。 ですから彼女は
56:13
「多分無理だと思う。 あなたは見た目は日本人でも 日本人じゃないから孤立するわよ。
56:21
もし見た目が明らかに違ったら みんな優しくしてくれるかもしれないけど・・・
56:27
あなたに地獄の苦しみを味わせたくない」 これは母が本当に言った言葉です。 でも私は母に
56:35
「まあ、見ていてよ」と言いました。 決して何かをあきらめたくなかったんです。
56:41
初めは無茶なことをしているなんて 思いもしませんでしたが もし彼らに「君にはできないよ」と言われたら
56:48
「いや、やってみせる」と答えるでしょう。 そういうわけで、辻さんは日本の大学に進学し 初めて日本文化に触れたそうです。
56:55
彼の一番困難だったことそれは・・・ 周りの日本人は 私が違うってことに気がつきませんでした。
57:02
私はいわば 表紙だけ日本語に変えた英語の本みたいでした。 たくさんの人が表紙に惑わされたんですね。
57:09
初めのうちは皆「彼って面白いね」 って言ってるんですけど
57:14
数週間もしたら 「この人は同じものを
57:20
読んだこともないし 皆が経験した様な幼少期を送っていない」 ということに気がつくんです。
57:26
そしてだんだん 電話も鳴らなくなるんですよ。 誰かにいじめを受けていたわけではありません。
57:33
嫌なことをされていたわけ でもないんです。 私が笑いかければ、彼らも笑顔を返す。
57:38
ただそれだけになり、それ以上深く 関わることはできませんでした。 とても控えめではあったけれども その違いは感じますよ。
57:46
ある意味、とても人種差別的です。 本当にそうです。 どの文化にもそれぞれの 人種差別的側面があると思うんです。
57:55
私は自分の子供たちに 同じ経験をさせたくない 本当にキツイです。
58:00
でもまあ 痛みなくして得る物なし ですからね。
58:08
初めまして、イジマ ホノミです。 日本人です。 神奈川県で生まれて
58:15
13歳になるまで 同じ地域で育ちました。
58:21
電車がひっきりなしに行き交う うるさい線路脇で ホノミさんを撮影したことを ことわっておきますね。
58:26
彼女のストーリーの一部は 私からお伝えします。 多くの日本の帰国子女と同じく 彼女のお父さんが仕事で 外国に行くことになり
58:33
家族でカリフォルニアの ベイエリアに引っ越しました。 ホノミさんは地元の 学校に通いました。 そして100% アメリカ的な 　経験をしたと言います。
58:40
自己紹介する際に 必ず言うのは 「私は何々で何々で そして出身は日本です」
58:47
これは日本人であるということを 頭に叩き込むことになりました。 というわけで ホノミさんはアメリカで
58:54
アイデンティティの一部は 日本人であることに気付きました。 それから3年後、16歳の時 日本に帰国し 普通の高校に通うことになりました。
59:02
これがアメリカに移住した時より大きな カルチャーショックだったんです。
59:07
なぜって、日本に戻ってきて もっと日本人を意識したから。
59:14
文化的、民族的なアイデンティティに もっと敏感になったというか。 そして私は昔からの
59:22
馴染みの場所に戻ったというのに ある意味とても孤独で 切り離された感じがしたんですよ。
59:31
一体この感情は何でしょうね。 我が家に戻ってきたのに
59:36
戻った感じがしないんですよ。 そこが考え始めた時でしたね。
59:42
日本人であることの意味って何だろう？ 一体何をもってして 私は日本人と言えるんだろう？
59:48
ここで生まれて ある期間育ったから？ 私の両親が日本人だから？
59:55
でもじゃあなんでこんなに よそ者みたいに感じるんだろう？ 彼女の様に、私がインタビューした人たち全員 同じ疑問を持っていたように思います。
1:00:04
「私は何者？日本人であるって何？」
