## Being Japanese Part 2 of 2 | Full Documentary

https://www.youtube.com/watch?v=iYMmsiDsHrg

Transcript

0:23
自分が一体何者なんだと感じた 最初の記憶は サッカーに関することでした。
0:28
サッカーのワールドカップが 子供の時にあって 友達が「どこを応援しているの？」って。
0:35
「そりゃあ、ベルギーだよ」と答えたら 「ああそうなんだ。でもさ君、日本人だろう？」
0:40
そうですけどね 当時日本は出場してなかったんですよ。 日本はサッカー王国じゃなかったのでね。
0:47
なので「いや、僕はベルギーを応援するよ。 もちろん。」と返したら 「きみはベルギーの応援は無理。」 って言われたんです。 「きみは日本を応援しないと」
0:52
今度は別の子が聞いてきました。 「どこを応援してるの？」 「日本！」と言いました。 それが正しい答えだと思ったんです。
0:58
そしたら「ええ？ベルギーじゃないの？」って。 つまりその質問に対して どんな答えであっても
1:05
いつだって何回も聞かれるんですよ。 ですから、いつもけんかになりました。
1:10
そして気づいたんです。この手の質問は ミックスの人たちには付き物だって。
1:19
だからこそ自分たち自身が どこの出身なのかを疑ってしまいます。 私に深く根付いた自己探求
1:27
アイデンティティ探しを している訳ではありません。 むしろ、周りの人が誰を応援するか
1:32
何の食べ物を食べたいかと いつも知りたがるから 私がどの答えが正しいのか わからなくなってしまいます。
1:38
数年かけて、答え方を習得しました。 その答えは
1:44
私の考えと 私が、周りの人が知りたいんだろうと思う内容
1:51
つまり周りの人が正解だと期待する内容 とを混ぜたものになるんです。
2:06
思ったんですけど 日本人のアイデンティティに関して イエスかノー、白か黒の答えを 人は聞きたがっていると。
2:14
その昔 僕が鼻垂れ小僧だった頃のことです。
2:20
日本語が話せない 日系アメリカ人に対して 偏見を持っていました。
2:25
でも彼らは自分たちのことを 日本人と呼んでいたので 「日本人じゃないよ。日本語を話せないくせに」 って思っていました。 今、本当に
2:33
過去の自分に引いちゃいますよ。だって そういう考え方って本当に危険だと思うし
2:38
そのレベルに達しちゃうと 「うちは侍の家系だったんだよ」
2:43
「うちは〜」ってヤツです。 それに そんなこと、どうだったいいんです。
2:49
この質問は・・・ とてもシンプルです。 日本人であるってどういうこと？
2:55
その質問に答えるのは とても難しいですね。 日本は島国ですが
3:01
いつだって 大陸のアジア諸国や他国と 交流してきました。
3:08
結果として、日本の人々は いろいろなルーツを持つことになります。
3:14
そして北海道の日本人は 本州の日本人とも 沖縄の日本人とも違います。
3:22
でも彼らは全員日本人なんです。 もし日本人の定義を答えるなら こんな感じでしょうか。
3:29
日本に住んでいて ある程度日本語を話し 日本を自分の家の様に感じている。
3:37
それが日本人。 どんな人が日本人じゃないか と決めるのは簡単です。 しかし逆にどんな人が 日本人かそれを決めるのは難しい。
3:46
一体決め手はなんでしょうね。 この話題について 話せば話すほど
3:51
そしてこの質問を 考えれば考えるほど 私の答えは シンプルになっていきます。
3:57
それは どこのパスポート を持っているか。 それが一番シンプルかもしれません。
4:04
日本のパスポートがありますか。 あれば、あなたは日本人です。 日本代表としてオリンピックに参加できたり
4:10
テニスの大会に出場できたら そしたらあなたは日本人。
4:19
大勢の日本人と話した後に 「日本人」の決め手になることを 言ってくれました。
4:26
両親は日本人ですか。 日本の国籍がありますか。 日本語が話せますか。
4:32
どこで育ちましたか。 そして偶然学術的枠組みを見つけました。 日本人についての７つの定義です。
4:40
国籍 「日本人遺伝子の純粋度」 言語能力
4:46
出生地 現在の居住地 一般的な日本文化事情の知識レベル 自分が考えるアイデンティティ
4:51
この枠組みだと私の妻は完全に日本人。 すべての欄にチェックが入ります。
4:58
一方、私の子供たちは ハーフカナディアンであるため ちょっと変わってきます。 「日本人遺伝子の純粋度」の欄にチェックは入りません。
5:05
ごめんね。 それから二人共 日本で生まれていません。 それ以外なら 他の項目は「日本人」と言えます。
6:04
たまたま 何人かがDNAテストを受けました。 自分の中の日本人度が どれくらいかわかります。
6:10
マックス ケイポさんは 結果を見た時にリアルタイムで YouTube公開しました。
6:16
うわ〜 48%！想像していたよりも少ない 半分以下だ。
6:22
48%北日本だって。 北日本ってどこだ？ 印のところか。
6:27
おお！
6:33
ちょっとびっくり。 母は日本人だけど、インカの人に見えるって
6:38
言われてきたから。 それって南米にいる人たちでしょ。 北日本のアイヌの人たちに
6:44
もっと関係が深いってことですよね。 ってことは・・・
6:49
僕のこの48％は 母がアイヌってこと？
6:57
さっきの枠組みに戻ってみるとわかりますが 「日本人遺伝子の純粋度」のところに 引用符があるのに気が付きます。
7:02
この枠組みは 一般の人がDNA祖先ルーツ検査を 利用できる前に公開されたけれども その人種に属していようが いまいが
7:08
ルーツを決定するのに 遺伝子を使っていたというのは 控えめに言っても 「問題あり」なのは明白です。
7:15
他の基準にしても　 判断するには不確かです。 日本文化事情の知識レベル を例にとると・・・ 毎日神社を訪れる 帰化した日本人は
7:23
生まれも育ちも日本 神社は年一回初詣だけ という日本人より 日本文化事情の知識レベル高いでしょうか。
7:28
空手のような武道 武術を稽古することで もっと「日本人」になれるでしょうか。
7:34
Pewリサーチセンターが行った グローバルスタディによると 14か国の世論調査で 言語がアイデンティティの礎
7:39
であると結論づけました。 興味深いことにアメリカも日本も
7:45
それぞれ70％の国民が 国の公用語を話せることは
7:50
真のアメリカ人、日本人であるにあたり とても大事だという答えを出しました。 さらに両国の22％の人が
7:58
やや大事である と答えています。 それぞれの国に 帰属するために 言葉が最も重要な特性 であることは明白です。
8:05
日本において、その昔 19世紀半ばの明治維新の前
8:10
違う藩の人々が コミュニケーションを取る唯一の手段は 漢字を書くことだったそうです。
8:16
今日でさえ 言語能力は大いに異なっています。 地元の方言から
8:22
敬語を話すことができる力まで。
8:35
エイミ ソフィア カスタニェダ カトウです。 メキシコでは
8:42
父と母の名字 両方使います。 エイミはメキシコで生まれました。 そこで日系のメキシコ学校に通いましたが
8:49
最近、大学のために 日本に引っ越してきました。 日本語は育つ過程で覚えたの？ それとも学校で？
8:55
小さい時に 母が少し教えてくれました。 でも本当に基本的なことです。
9:02
学校では毎日1時間 日本語の授業がありました。
9:07
日本語の授業は数学の様に科目の１つでした。 必須科目で単位を取らなければ ならないものだったので
9:14
最終的には嫌になってしまったんです。 学校はクラス分けをしていて
9:20
基礎レベルから レベル5、つまり上級レベルまで。
9:25
私はいつも上級レベルにいました。 でも日本に来たら 充分なレベルじゃなかった。
9:32
日本に住むのは大好き 日本文化も ここにいるのも大好き。 日本人であるってことも大好きです。
9:38
でも言葉が好きじゃないんです。 言葉が好きじゃないし
9:44
勉強するのも 話すのも嫌いです。 日本語を使うのが嫌なんです。
9:50
こんにちは 井上 エイドです。 私はアメリカ生まれで 日本国民です。
9:57
日本にいる日本人、その99.9％に
10:04
共通してることって 何だと思いますか。
10:10
私の持論はおそらくそれは 朝から晩まで日本語を喋っている ってことじゃないでしょうか。
10:19
好む好まざるにかかわらず 日本語は私の第一言語じゃないので アクセントがあるし
10:24
文法的に間違ったことを 言ったりします。 JLPT 1に合格しましたけどね。 ご存じない人のために
10:30
JLPTとは日本語能力試験のことで N1は一番高いレベルです。
10:37
英語だとTOEICにあたるでしょうか。 国際コミュニケーション英語能力テスト
10:43
N1のレベルに達するには 大体2000−5000時間の 勉強が必要です。
10:50
でもこのテストに 合格した人は皆 新しく合格した人に
10:56
「おめでとう、やっとスタート地点に立てたね」 って言うでしょう。 そこが始まりで だからといって その人が流暢に喋るという訳ではないし
11:02
ネイティブだという訳でもありません。 まだまだ全然なんです。 日本語って
11:08
私が100％完璧に話せないからですが 職業生活にもたらしている 支障だと気付きました。
11:14
いつも越えなきゃいけない何か なんですよね。
11:19
日本語がそんなに上手に 話せない人たちが 「でも流暢じゃないですか」とか
11:26
「完璧ですよ」って言ってくれますが 私は、「もし日本語がもっとわかったら そうじゃないことがわかるよ」
12:00
日本で生まれ育った人でさえ 話している日本語が 標準語じゃないこともあります。
12:06
アナウンサーが使う様な 日本語のことです。 例えばこの熊本出身のアナウンサーですが
12:14
熊本弁で話していません。
12:22
東京近郊 以外で育ったら 教育がないとか垢抜けてない様に 聞こえるかもしれません。
12:31
こんにちは クニナカ アンです。 沖縄出身です。 自分は沖縄人であり 日本人だと思っています。
12:38
沖縄の人と話す時は 同じ様に沖縄なまり で話します。
12:44
でも東京ではあまり 沖縄出身の人と 話すことがないので 普通の人が話している 言葉を使う様にしています。
12:52
沖縄なまりじゃなく。 わかりますか。 そういうわけで・・・ その場その場で変えるのは 結構難しいんですよね。
13:00
「完全な日本人」になるには 何が必要なんだろうと
13:05
もがいていた時が ありました。 アメリカに引っ越す前に
13:10
日本語能力を 証明出来る様に 出来るだけ準備をして
13:17
いろんなテストを 受けたかったんですね。 試される気がしたから。 私の見た目から どれだけ日本語を 読み書き話すかっていう。
13:25
イライラする時があるんですよ。 アメリカにかなり長くいたので
13:30
日本語の感覚が失われちゃったり 日本にずっといたら やらなかったであろうことを
13:38
やっちゃったり・・・ 言葉に関して最後に一つ。 インタビューをした多くの人が
13:43
日本語じゃなくて 英語で答えていた点です。 日本語の方が得意な人も、です。
13:49
その理由は 英語だと自由に話せる感じがする からだそうです。
13:59
次は日系人です。 日本語ではしばしばつまづくことがあるグループです。 彼らは日本から他の国へ
14:06
移民として渡った人たちです。 海外移住資料館に 足を運ぶ機会があったら 日系人たちの出身地がわかって 面白いですよ。
14:15
実際に私は Nikkei in Japanの人達と 一緒に行きました。
14:20
皆さんこんにちは。エレーナです。 私はハーフで、日系アメリカ４世です。
14:28
もともとこのグループは 私の様な日本人を 祖先とする人たちに
14:34
日本での「居場所」作りの為 にできました。 ここにやってきた大勢の日系人は 周りが自分たちのことをわかってないなあ と感じるからです。
14:41
私たちは、まあ日本人に見えたり 見えなかったり
14:46
日本語もそんなに話さなかったりします。 でもこのグループは
14:53
特に100％日本人だとも 感じる必要もなく 文化的にフィット していなくてもいい
15:00
日本人を祖先に持っていれば 誰でもメンバーになれます。 こんにちはニーナです。
15:07
私は日本で生まれて 8歳までここで育ち 後にアメリカに引っ越しました。
15:13
母が日本人で、父がアメリカ人です。 大人になってから 仕事で日本に戻ってきたんですけど
15:20
私のアイデンティティも含め 課題がたくさんありました。 私は日本語を話すし
15:27
習慣も全て、まあ 　ほぼわかっています。 人との付き合い 敬語とかいろいろ。
15:34
敬語とは・・・ さっきもちょっとお話ししましたが とても丁寧な日本語のことです。 日本の職場でよく使われています。
15:41
続けましょう。 いろんな場面で 日本人らしく振る舞おうと
15:47
どんなに努力しても 周りは私を日本人とは 見てくれません。 私が日本語を話したり 敬語まで使ったりすることに
15:56
周りはとても驚くんですけど 私はそれにいらいらしてしまいます。
16:02
「私日本人なのに、あなたの様に敬語を使えなくて とても恥ずかしいです」 「っていうか、私も日本人ですけど」って。
16:07
絶対に「100％日本人」 にはなれないんです。 日本人になりたかったら 完璧な日本語を話すことが
16:16
とてもとても大事だと 他人は考えているんじゃないでしょうか。 多くのネイティブじゃない人たちが、よく
16:22
周りについていくために 日本語を習ったりしますが
16:28
そしたら上手く行くんじゃないか と思うんでしょうね。 でも
16:33
充分な助けにはならないんです。 あなたがなりたいような日本人である と思ってもらうには
16:41
日本語を話すだけじゃ 不充分なんですよ。 UCLAで日系学生組合に
16:48
入ろうとしたんです。 そこでは日本語を話す人が たくさんいました。
16:55
そこで聞かれたんですけど 「あなた、日本人だよね？」 「ええ」 そしたら「じゃあ、日本語話すよね」って。
17:01
「いやぁ、話さない」と答えたら 「ふーん、それじゃあ本当の日本人じゃないんだね」 それが代表的なエピソードです。
17:09
家族は英語しかわかりません。 それは、第二次世界大戦の時に
17:14
日系アメリカ人が経験したこと そしてそれがトラウマになったせい じゃないかと思います。
17:23
日系４世としての歴史を 母に教わりました。 それは私の家族が 強制収容されていたことでした。
17:29
祖父母が強制収容され それはとてもとても 深い傷跡を残しました。 特に祖父は友達や知り合いを 大勢失いました。
17:35
戦争中 親友も去って行きました。 外見が日本人だった為に 話しかけてもらえなくなったんです。
17:42
いろんなものが盗まれたり レンガを投げつけられたり したそうです。 最悪な出来事です。
17:49
「絶対に忘れちゃダメ」 と母にいつも言われてきました。
18:05
強制退去 日本人を祖先に持つものは全員 登録しなくてはいけませんでした。
18:13
軍は所持品を 移動させるためのバンと
18:18
人を集合センターに移送する為の バスを提供しました。 長年居住や生業とした 家も店舗も
18:24
後にして、手放しました。
18:29
敵国に忠誠心を持つだろう人々への 処遇や待遇の 模範となる様な基準を 世界に示しています。
18:36
私たちはキリスト教の教えに背かずに 自分たちを守ってきました。
18:41
最初のビデオは1942年に作られました。 立ち退き命令が出されてすぐのことです。
18:46
次のビデオは2年後の1944年のもので トーンの変化がお分かりになると思います。
18:52
避難 日本人を祖先とする10万人以上の 男性、女性、子供たちが
18:59
西海岸の住み慣れた家から 人がほとんどいないところにできた 戦時中のコミュニティに移動させられました。
19:05
3分の2の収容者が出生による アメリカ国籍がありました。 残りは日本生まれの両親と祖父母たちです。
19:14
人々は疑いをかけられておらず 囚人でもなく 抑留者でもありません。
19:19
彼らは単に立ち退かされた人たちなのです。 傷のない戦争の犠牲者なのです。
19:24
この日系人たちはアメリカ人コミュニティ を共通することがたくさんあります。 大変重要なことは
19:30
収容所が普通の場所ではないし おそらく普通にはなりえないことです。
19:36
日常生活は混乱を極めます。 衣食住、そして働く環境はまともじゃなく
19:41
特に子供たちへの教育は困難です。 アメリカニズム それは学校 教会や遊びの場で教えられますが
19:49
収容所の中でどんどん 意味が失われていきます。 6歳の時
19:56
母に言われました。
20:02
「あなたは日系アメリカ人なの。 考えて行動しないといけないのよ。
20:07
自分の感情を表に出しちゃだめ。 あなたの家族は本当にいろんなことを くぐり抜けてきたの。わかるでしょ」 誤解を恐れずに言うと
20:14
第二次世界大戦で強制的に収容された アメリカとカナダの日系人は 強制収容所で善良なアメリカ人 カナダ人になるにはどうしたらいいか教えられ
20:21
社会に自然に溶け込みたい と思うようになり 収容所から出た時に 彼らの価値を証明しました。 つまり自分の言語と文化を 捨てたわけです。
20:29
自分たちの子供の為 後に続く世代の為、大勢の日系人が 日本語を話すのをやめ 文化を理解することをやめてしまいました。
20:35
これら一連のことが 生まれた国や 祖先が生まれた国に 彼らを合わなくさせて しまいました。
20:42
自分を日本人と思ったことは あまりないです。 私が日本に来た時、周りが私をアメリカ人に 「させよう」としていたんですけど
20:51
アメリカ人とも思ってないんです。 日本とそして他の違ったアイデンティティが あるってわかってます。
20:59
でも 私は日系アメリカ人です。 自分が何者かわからないって
21:09
とてもつらいです。
21:21
見た目と日本人度が結び付き易い 理由はすぐにわかるでしょう。 大多数の日本人は同じ見た目ですから。
21:28
私の出身国カナダでは 道端で見かけた人が カナダ人かそうじゃないかなんて
21:34
知る方法がありません。 単にいろんな人がいるからです。 でも日本で
21:39
見た目が周りと違う人を見かけたら その人が日本人じゃない確率は高いです。
21:44
しかし所謂「一般的な日本人」が しかし所謂「一般的な日本人」が とある人が実は日本人だ という事実を聞いたとしても
21:50
その人の見た目の「日本人っぽさ」 具合で判断を迷う事もあります。 一方、同じ文化や言語能力を 持ち合わせていないけれども
21:55
所謂日本人に見える人たちは 本当に目立ってしまいます。 日本国内でも国外でも。
22:03
僕は典型的な日本人には 見えないから 簡単に日本人だとは言えません。 説明しなきゃいけないんです。
22:09
簡単にそう言えない。 ほとんどの人が こういう反応だからです。
22:31
ミックスの赤ちゃんって可愛いよね って聞くの好きじゃないんですよね。 赤ちゃんは可愛いんです。
22:38
赤ちゃんは可愛い。可愛い赤ちゃんとか そうじゃないとかはあるのかもしれないけど 本当にいやなんですよね
22:43
それを聞くのが。 異質な物の様な扱いを されている様で。
22:52
どういう見た目かを強調しちゃってる。 民族的に私たちは とても多様なんです。 それはアジア人であっても、です。
22:58
中国人、朝鮮人 いろいろなルーツがあります。 わたしにとって 日本人を定義しろ というのは難しいんです。
23:04
見た目が違う可能性もあるし アジア人じゃなくても 日本人だという可能性もある。 外見は日本人に見えても
23:12
中身が日本人という気が あまりしない・・・ 本当に変なんですけど。 日本語を話さない
23:18
日本的なこともしない でも日本人に見える・・・ それって何だろう・・・
23:25
たくさん疑問があります。 マックスさんが面白い話を してくれたんですが 定期的に遊びに行っていた
23:30
彼の母方の家族のことです。 親戚に会うたびに 僕の実のおじちゃん、母の実の兄が いつも言うんです。
23:44
僕はあなたの妹の息子だって わかってるでしょ。 おじに直接言ったことは ないですが
23:51
いつも「それウケる」って思ってました。 僕を日本人として 見ていないっていうか。
23:57
実の妹の息子だというのに。 誘導尋問なんですけど もし私が
24:06
アジア系アメリカ人に 私は日本人なんですよ って言ったら
24:11
私の経験上 いつも 論争が巻き起こるんですよね。 あるバスの運転手が
24:19
私を見て「アジア人か？」 って聞いたんです。 なので「ええ」と言いました。
24:24
次に「黒人か？」 って言ったんですよ。 私はまた「ええ」と答えました。 そしたらその人 「へー、いいね！」って。
24:29
会話が進んで 彼は私に 「東洋の」女性を探すつもりだと言いました。
24:38
ニューヨークでの仕事をやめて 「東洋の」女性を探して
24:43
私の様な子供が 欲しいんですって。 ワオ！それは 今まで言われたこと無かった。
24:48
なんて言っていいか 言葉が浮かびませんでした。
26:25
数が増えているのに あまり知られていない人たちがいます。 難民の人たちです。 日本に来る
26:30
難民の数は 数十年前はとても少なかったのですが 観光ビザの入手が簡単になり 近年その数は増加しています。
28:31
もしかしたら 皆さんこう思ったかもしれませんね。 シャンカイさんは17年も日本にいるのに どうして無国籍なんだって。
28:38
日本では国籍取得は 血統主義です。 出生地主義の
28:44
アメリカとは だいぶ違います。 日本で生まれたにもかかわらず
28:49
シャンカイさんは自動的に 日本国籍を貰うことは出来ませんでした。
29:57
日本では帰化した人たちは 帰化者といいます。 G7の他の国々と比べて
30:04
帰化した人、日本人になった人の数は 極めて少ないです。 帰化は簡単にできないと
30:10
思わざるをえません。 しかし申請して日本国籍を得る可能性は びっくりするぐらい高いんです。
30:16
残念ながら 多くの外国諸国が 日本は閉鎖的で 受け入れに前向きじゃないと考えている
30:24
そんな印象を持ちます。 これは全く真実ではないし 実際に来て
30:29
見ることを おすすめします。 もし本当に日本が好きで
30:35
ここに住みたいなら それもいいでしょう。 日本人になることも出来ますよ。 先に登場した エイドさんですが
30:42
帰化しただけでなく 帰化する方法の詳しい説明を サイトで公開しています。
30:47
他にも日本人になった人の 体験談もあげています。 一番多い質問は
30:54
「難しかったですか」ですね。 「まあ、実際は・・・ 簡単ではないですが あなたが思っているほど
31:00
難しかったり不可能な訳じゃないですよ」 と答えています。 帰化には６つの条件があって
31:06
手短に要約しますね。 １ 日本に5年以上住んでいる ２ 20歳以上(2022年4月1日から18歳以上に変更）
31:13
３ 犯罪歴なし ４ 経済的な問題なし
31:18
つまり日本の小学校レベルの語学能力があり 仕事がある またはサポートしてくれる 家族がいる
31:26
または充分な資金がある ５ いくつか例外はあるが
31:32
他のどこの国の国籍も放棄しないといけない そして６ 日本の憲法を 暴力で破壊しようと企てたりしないこと
31:39
他によくある質問は なぜ日本人になろうと思ったのか というものです。 永住権を持っていたら
31:46
日本に住んで 働くことが許されます。
31:52
楽観的な人だったら 「永住権は何があっても絶対に取り上げられない」 と言うでしょう。
31:59
でも人生プランのリスクを考えると 私だったら「ここに住んで 働く権利がほしい。
32:05
条件なしで」と答えます。 日本政府は国民に 罰金を課すこともできるし 刑務所に送ることもできるし
32:11
処刑することさえできます。 でも強制送還することは できません。 2020年に出入国できる
32:17
永住権が 一時停止されたことがありました。 コロナウィルス 感染拡大防止のためです。
32:24
一方 日本人であれば 出入国の権利を維持し 再入国出来ました。
32:33
チャート デイビドです。日本人です。 イギリスで生まれました。
32:38
15年前、31歳の時に日本に来て 2年前に帰化しました。
32:50
いろんな意味で自分が 文化的に日本人だと 感じる理由の一つに
32:56
神道を信仰していて それが日本由来のものだからです。
33:04
一般の人向けの神社検定を受けて
33:10
合格しました。 一番高いレベルです。 神道を介して知り合った人が たくさんいますが
33:18
私が日本生まれではないことを 問題視する人は誰もいません。
33:24
帰化した人皆に 大変だったか どうして帰化したのか 聞きました。
33:30
帰化した当時 転職中で
33:35
その時の収入は 300万円以下でした。
33:41
それは問題にされませんでした。 ですから 高所得である必要はなく
33:47
単に所得があるということ そして継続的であろうことを
33:52
証明しないといけません。 工場勤務の東南アジアの人で
33:57
帰化した人たちを 知っています。
34:03
帰化しようと決めた時 来日して13年経っていました。 それまでの間に 日本を母国みたいに感じる様になりました。
34:11
YouTuberの中には絶対に日本に 帰化しないと言っている人もいます。 なぜならいつでも母国に戻れるということを
34:17
保証として持っておきたいからです。 だからこそ私は帰化しました。
34:22
いつでも日本に戻れるという 確証が欲しかったからです。 面白かったのは デイビドさんがイギリスへ戻った時の話です。
34:29
現地でいくつかの問題に出くわしました。 非EU諸国・非イギリスのパスポートの列に
34:34
並ばなければいけませんでした。 大行列でした。
34:39
やっと私の番が来て パスポートを手渡したら 入国審査官が
34:45
パスポートを見て そして私を見て 「日本が外国人にパスポートを 発行するなんて知らなかった！」 初めてアメリカに行った時
34:52
父が住んでいるから行ったんですが 係官が私のパスポートを見て言ったんです。
34:58
「ん？日本のパスポート・・・ なんであなたイギリスのアクセントなの？」
35:03
私のアクセント・・・ 思うに、パスポートと 見た目が一致しないことを
35:09
本人に言ってはいけない そういう発言に配慮する研修を 受けたんじゃないかと。 でも「パスポートと言語が一致しないとは 指摘してはいけない」とは
35:16
教わらなかったんでしょうね。 別の機会でイギリスに行った時 係官は 「典型的な日本のビジネスマンには見えませんが」
35:24
えーっと、そうですね 見えませんね。 「イギリスに来たことがありますか」 「はい！まあ・・・」
35:32
「ワオ！初めて見ましたよ。 日本に祖先がいないのに 日本のパスポートを持っている人」 そして私を担当した 係官はこう言いました。
35:40
「でもこれっていいのかなあ」 ちょっと待って。もしかして
35:45
私をイギリスに 入国させないって考えているんじゃ？ 日本のパスポートを持った白人だから。 だったら面白い。
35:52
日本ではいつも ノーリアクションです。 「ありがとうございます」だけです。
35:58
研修バッジをつけた 係官にあたっても 何も言われませんでした。
36:04
きっと彼女が初めて見た 日本のパスポートを持った白人 に違いないんですけどね。 何せ私のような人は あまりいませんから。
36:11
それでも一瞥も くれませんでした。 日本の税関では 何の反応がなかったとしても
36:16
日常生活ではそうはいきません。 典型的な日本人の中に入ると
36:22
外見が目立ってしまいます。 日本人はいわゆる 「日本人」には見えない
36:30
日本人に対しての 言葉を持ち合わせていません。
36:36
「外国人」だと間違ってますよね。 法的に私は外国人じゃなくて 日本国民。そしてここが私の国。
36:42
選挙権もあるし 首相に立候補だってできます。 帰化した在日コリアンが 気になりませんか。
36:48
彼らは日本人ですよ。 生まれも育ちも日本 母国語は日本語です。 彼らの両親は日本で生まれ
36:53
最近では祖父母も 大抵日本生まれです。 彼らを何と呼びますか。 もう在日コリアンでは ありません。
36:59
そうです 今は日本人なんです。 でも？ 日本には この人たちを表す言葉が
37:07
まだありません。 日本語で自己紹介する時って どういう発音になるの？ グリズデイル バリ ジョシュアです。
37:15
発音がね難しいんですよ。 名前を呼ばれる度に 「グリ、グリ、グリ、グリズ・・・」となるから
37:20
いつもその時点で「はい！」 ジョシュさんに名前について わざと聞いてみました。 欧米の名前は 日本でちょっとした問題です。
37:28
まず、長さ。 日本はたったの２つです。 名字と名前。 他の国は３つ、４つ 又は５つだったりしますからね。
37:36
２つ目の問題は 名前をカタカナにする時 本来の名前とは 全然響きが違って
37:41
長い名前はさらに長くなります。 カタカナで書くのと漢字では違いますからね。
37:47
日本語で「チャート出意人」は 名字はカタカナで 名前が漢字だと気付くでしょう。
37:54
理由を尋ねてみました。 名字を漢字で書くのも 提案したんですけど
37:59
娘がひどく 反対しましてね。 彼女はハーフなので
38:05
半分カタカナ 半分漢字の名前の方がいい と言ったんですよ。
38:12
そして結婚した時に 妻が選択した名字を
38:17
変えることは 認められなかったんです。 名前に漢字を 使いたかったので
38:22
デイビドにあたる 漢字を探しました。
38:32
バリー ジョシュア グリズデイルです。 もともとはカナダ出身です。 でも2016年に 日本国籍を取りました。
38:39
日本国民になることは とても厳しい手続きがあって 役所の人に押し戻されることも あるような
38:46
難しいものだろうと 覚悟していました。 でも実際は皆 歓迎してくれました。 私をとても勇気づけてくれて
38:51
最初の段階で必要な情報を 全部提供してくれました。 家への訪問もありました。
38:57
役所の人が私の家に来たんです。 ほんの5分ぐらいちょこっと
39:04
家の中を見ただけです。 クローゼットとか その辺をチェックしましたね。
39:09
帰化者の中には、日本人度を測るために 納豆を食べているかどうかチェックされるという 都市伝説がある でも結局チェックされなくて 「見栄を張るために買っちゃった納豆が無駄だった！！」
39:17
日本では 全部の書類を見る ケースワーカーがつきます。
39:23
何が必要かとか 正確に申請が進む様 手伝ってくれます。 もし間違ったことをしていたら 修正に必要なものを教えてくれます。
39:28
さらに時間がかかっても 申請書の直しを一緒にやってくれます。 無料なんですよ。
39:34
だからといって 日本が移民大歓迎なわけ じゃありません。 日本の法律で 中央政府機関は
39:41
申請書の記入を 手伝わなくてはいけないことに なっているからです。 私が経験したことで
39:49
いい意味でショックだったのが 日本に帰化した時
39:55
約8年前のことです。 役所の職員が とても感じのいい人で たくさんの希望をもらいました。
40:02
私の障がいが 申請に影響するんじゃないかと いつも心配だったんですよね。
40:09
他の国々のニュース でひどい話を聞いていたもので。 イギリスからカナダに
40:15
移住した人の話でさえそうです。 家族に障がいのある人が いたんですが 却下されたんです。
40:22
福祉制度の負担になるって。 だから事前にできる限りの ことをしました。
40:27
なんというか 私は障がいがありますが 私が実際やっていることで
40:33
社会への貢献を お見せしたいですって。
40:46
鳥取県庁に呼ばれて 観光客向け施設の 機能の使いやすさを チェックしに行きました。
40:54
公共の場に 多機能トイレがあるのが 素晴らしいですね。 手入れが行き届いていて とてもいいです。
41:03
ドキドキしませんか。 あー、ちょっとね。
41:26
帰化申請にあたって 一番驚いたことは 何の影響もなかったことです。 役所の懸念は私の日本国民 としての安定性でした。
41:32
職に就いているかどうか どのくらい日本にいるか 何回国を出たか
41:39
私が日本社会の一員 であるかどうかが 私が障がいを持っているか または福祉制度の負担に なっているかどうかより
41:45
役所の人には 重要なんです。
41:50
私が日本国民になったことを 最初に目にしたのは 官報だったんですね。
41:56
毎朝 頻繁にウェブサイトを更新して 全員の名前をチェックしていました。
42:01
数ヶ月はとてもストレスでした。 でも自分の名前を見つけた時 有頂天になりました。
42:07
実際プリントして オフィスの壁に貼ってあります。 自分の名前を ハイライトしてね。 2016年8月29日に
42:15
日本国籍を取得し それが日本人としての誕生日です。
42:21
私は日本では4歳ですね。 日本人であるってどんな気分ですか。
42:27
今でもたまに朝起きて 「私は日本人なんだ」 って微笑んじゃいますよ。
42:45
国籍法において二重国籍は 認められていないのをご存知ですよね？ 一般的にはそうなんですが
42:50
これには例外もあります。 つまり二重国籍の 日本人です。 両親のうち片方が日本人で
42:56
もう片方が日本人じゃない 我が家のような 子供たちです。 有名な例は大坂なおみさんでした。 テニスのスター選手です。
43:04
なぜ過去形かと言うと 彼女は22歳になる前に 日本国籍を選択することにしたからです。
43:09
でも脚光を浴びていない人のほとんどは 実は選択していないんです。 つまり二重国籍のままだということです。
43:16
日本は 1985年に国籍法を改定し
43:22
大変大きな変更をしました。 父親だけではなくて 母親が日本人の場合も
43:28
出生によって 日本国籍を取得することが できるというものです。 大人になったら
43:35
意思決定の為 2年間の猶予を与える 国籍法の選択を作りました。
43:43
法律書にはありますが 強要される訳ではありません。 しかし書いてあるけれども 強要されないからといって
43:49
将来的にそうされない という保証はありません。 私はベルギーのパスポート のみ持っています。
43:54
日本の国籍は18歳ぐらいの時に 放棄しました。
44:00
22歳の時に選ばないといけない と言われたんですが なんで22歳まで待つの？ と思ったんです。
44:06
当時ベルギーに住んでいたし どうせだから決めてしまおう、と。 ベルギーや 今住んでいるオランダなど
44:12
EU域内だと 日本のパスポートより ヨーロッパのほうが なにかと楽なんですよ。
44:18
そういう訳で、私の選択は 自分をよりベルギー人と
44:25
思っているだけでなく 単に楽だからというのもあります。
44:46
容易な選択ではないです。 時々、お父さんとお母さんと どちらが好きかっていうの ありますよね。
44:54
あれと同じです。 どちらの国の方が好きか。 日本を選んだら 実用的な 選択のはずです。
44:59
日本のパスポートは強いですから。 でも心の選択もあるんです。
45:04
一番好きなのはどこかと 問われている感じだし 多くの
45:10
ハーフ日本人は 二重国籍を認めてほしい そう思っています。
45:16
二重国籍に反対する 重要なことの一つとして
45:21
これは主観ですが 軍への奉仕が あるんじゃないでしょうか。 もし戦争になったら？ どうしますか。
45:27
どちらの国を選びますか。 面白い話を聞いたんですが ジェイソンさんの話です。
45:32
僕と同じカナダ人です。 彼は他の国籍はなく 自身をカナダ人だと思っていました。 でも日本に留学するために
45:38
学生ビザを申請したら あることがわかったんです。 学生ビザを申請したら
45:44
却下されたんです。 理由がわかりませんでした。 彼らが言うには 私の名前が戸籍に載っていると。
45:51
父は一度も私に教えてくれませんでした。 そして戸籍とかいろいろを日本から取り寄せるという
45:57
とても厄介なプロセスを行うことになりました。 一連の手続きが終わった時には
46:02
日本のパスポートを手にしました。 それは ある意味 変な感覚でした。
46:09
なんていうか このパスポートを持っている 他の皆の様な 日本人じゃないので・・・
46:14
カナダで育ったものですから。 でもパスポートを手にした時 自分が正しく認識された気が
46:20
したんですよね。
46:25
大使館、領事館は 私にパスポートを取らせるのに 固執していたんです。 彼らが言うには
46:31
「あなたは既に22歳を超えている。 カナダで生まれたので 出生により カナダのパスポートが
46:38
取れた。 日本は権利を奪うことは出来ないので あなたは
46:44
どちらも持っていていい」と。 法律ではだめだと 書類には書いてあるんですよ。
46:51
パスポートを更新すると 二重国籍の人はパンフレットをもらいます。 そこには
46:57
「国籍を選ぼう」と書いてあります。 実際はジェイソンさんは 日本のパスポート取得を勧められ
47:02
驚いたことに国籍の選択を求められません。 日本の法律に関して
47:09
パスポートとか二重国籍のことですが なんというか、ちょっと時代遅れだと思います。
47:38
すべてのインタビューを通して 何度も浮かんだ疑問があります。 どうやって日本人になるか。
47:45
何をしなくてはいけないか。 「完全な日本人」と見なしてもらうには どうあるべきか。
47:51
日系アメリカ人との会話で 純ジャパとか純粋 つまり「純粋な日本人」という 意味の言葉を知りました。
47:59
他の一般的な用語は 日本人論です。 「日本人らしさ」を論じたものです。
48:04
より広く言うなら 「日本人はユニークである」という考えです。 これらの考えを信じることで
48:10
日本人らしい容姿や言語能力などを持つ ある特殊な個体しか 結果的に日本人と 呼べなくなってしまいます。
48:15
内部の人間か外部の人間か みたいな話のような 気がします。 つまり日本人か 日本人じゃないか。
48:21
あなたが正確に何者か ということは 特に関係なく 日本人じゃないなら 部外者だという感じですね。
48:28
一番いい方法は あなたが何者であるか 折り合いをつけるために
48:33
おそらく絶対に 「完全な日本人」 とは見てもらえない ということを
48:39
単に受け入れることです。 私が言うのは簡単です。 日本で生まれ育っていないし また残りの人生を
48:45
日本で過ごすという 野望も抱いていません。 でももし逆だったら
48:50
この答えは 納得のいくもの じゃないですよね。 絶対に日本人にはなれない ということを
48:57
受け入れなよ なんてね。 それは議論が必要なことだし 日本人とは何かということは
49:03
何度も何度も 再考される必要があります。
49:10
私のアイデンティティは もちろん在日韓国人です。
49:16
それは 始まりであり これからも確かに残っていくもの だと思います。
49:23
でも同時に日本人でもありますよね？ ええ、国籍はね。 でも自分のことを日本人だとは 思っていないんですよ。
49:29
私は できる限り 日本社会の
49:35
近くにいたいです。 でもおそらく絶対に 純粋な日本人にはなれません。
49:41
間違いなくなれない と思います。 日本人になるって何だろう と長年もがいてきました。
49:47
実は今もです。 必ずしも「日本人です」とは言わず 「日本国籍です」と言います。
49:52
私は日本国籍がありません。 でも日本で育ちました。
49:57
そうですよね。 そうなんです。 欧米の人にとっては 私は日本人です。
50:03
どういうことなのかわかっていますが 日本人にとっては 私は日本人じゃない。
50:11
ですから
50:17
なんといったらいいのかな
50:23
日本で受け入れられるように 一生懸命努力していて 日本人として受け入れられるかどうかは
50:28
僕にとってもはや問題ではないんです。 昔は問題でしたが 僕はいい意味で 複雑になりました。
50:35
それに 僕は アイデンティティに 悩んでいる他の人に
50:41
民族的バックグラウンドだけが 「あなた自身」 じゃないんだよ と気付いてほしいんです。
50:47
そうですね 自分で自分のアイデンティティを 作り上げる。 そして皆が皆
50:53
「僕は日本人」という事実を 受け入れる訳じゃない かもしれません。 それか、もしかしたら僕は
50:59
日本で生まれ育った人ほど 日本人じゃないのかもしれません。 でも今は僕にとって そんなに問題じゃないんです。
51:07
僕は自分が何者か どこから来たのか 自分のバックグラウンドがわかっているし 僕は・・・
51:13
このままで 全然問題ないです。 そういうことなんです。
51:18
ところで 「そういうことなんです。」というフレーズは 大坂なおみ選手がTwitterのプロフィール 欄に書いたものです。 思うに、彼女は毎度繰り返される質問に
51:24
疲れてしまったんだと思います。 ナイキのCMでも毎度の様に 繰り返されている質問に"答えて"いましたね。
51:32
ご自身を日本人だと思いますか アメリカ人だと思いますか？
51:40
残念だなと思うのは、心から気楽に 自分は日本人だと
51:47
大声で言えない人が未だに いるということです。 とても残念ですよね。
51:53
それは胃に刺さった 小さい針みたいなものです。 「もしかしたら、自分は違うかも・・・」とか
51:59
「本当に日本人だと思ってる？」 とか思い始めるとね。 でも 別にソクラテスみたいなことを 言うつもりはないのですが
52:04
でも日本人・・・ 日本人であるということは 単に日本人であるということです。 日本人のアイデンティティが あってもなくても
52:11
あなたが日本人だと思えば 日本人なんですよ。 私はそう思います。 日本国籍であるとか
52:18
日本人の血が流れているとか ハーフの日本人であるとか クオーターの日本人であるとか そう議論してもいいんです。
52:23
日本は 国民国家です。 そしてそれは国籍でもあるし
52:28
文化でもあります。 しかし あなたが心から 日本人だと思うのなら
52:34
あなたは日本人です。 あなたは日本人です。
